1. Netflix

A Netflix surgiu a partir de uma experiência ao cliente ruim, por isso, é um dos maiores exemplos de Customer Experience. Em 1997, Reed Hastings, pagou uma multa alta por ter atrasado a entrega de um filme na locadora. Com isso, ele percebeu que esse modelo de negócios precisava mudar.

Com Marc Randolph, criou um site em que a pessoa solicitaria um filme, que chegava na casa do cliente pelo correio. Na hora de devolver, bastava colocar no correio de volta ou entregar para um motoboy, sem custo adicional e sem multas. A solução se tornou viável com a chegada dos DVDs, que eram mais leves que as fitas VHS que os precederam.

Algum tempo depois, com mais pessoas tendo acesso a internet de alta velocidade, a Netflix deu um novo salto. A distribuição dos filmes passou a ser por streaming, e a Netflix alcançou seu sucesso internacional, pois agora não tinha os limites da logística.

A popularização desse novo modelo foi um dos principais motivos para que a Blockbuster e outras locadoras tradicionais fechassem. O consumidor evoluiu, mas as empresas demoraram mais que a Netflix para se reinventar. https://www.youtube.com/watch?v=uRfwKgm_hTM


Até hoje, a Netflix investe pesado no Customer Experience. Além disso, tem uma forte presença digital, relacionando-se com seus clientes o tempo todo por meio de posts criativos e atraentes. Um exemplo é a pergunta do porquê o artigo para seu nome era "a", em vez de "o". A resposta foi: "porque eu sou uma menina".

Para melhorar ainda mais a experiência do streaming, a Netflix cria vários conteúdos originais e parcerias únicas — desde filmes do Adam Sandler até programa que explica como as coisas funcionam. Ainda oferece sugestões personalizadas e realiza pesquisas de satisfação.


Lições aprendidas com a Netflix:

Atenda ao real interesse do cliente e elimine todas as formas de atrito que atrapalhem esse objetivo;

Entenda como novas tecnologias podem mudar sua forma de oferecer uma melhor experiência para seus clientes.

Disney

A Disney tem um jeito todo próprio de trabalhar a experiência do cliente. Para a marca, esse é um compromisso tão sério que tem até livros e filmes tratando do assunto. A ideia é que os colaboradores estejam inseridos na cultura e a mantenham durante todo o tempo em que estão trabalhando.

Por exemplo, as atrizes que fazem as princesas devem se manter no papel enquanto estiverem no parque — e até fora dele há algumas restrições ao comportamento. De modo geral, toda a estratégia de UX é baseada em:

· consciência ambiental;

· experiências imersivas;

· engajamento dos funcionários;

· personalização dos serviços;

· tecnologia como aliada a processos rotineiros e simples. Perceba que é grande a importância do Customer Experience em uma jornada de compra complexa. No caso da Disney, o foco é trabalhá-la de ponta a ponta para manter a magia.

No vídeo a seguir, Alicia Matheson, ex-diretora do Disney Institute fala sobre as melhores práticas de atendimento ao cliente e quais os segredos da Disney para encantar seus clientes. https://www.youtube.com/watch?v=Fg7qbsljcr0

Lições aprendidas com a Disney:

A missão de um bom atendimento pertence à empresa, mas precisa ser compartilhada com cada pessoa da equipe;

Cada empresa deve ter um propósito. No caso da Disney, este propósito é criar a felicidade. Ter um conceito forte e claro ajuda toda a equipe a ter um melhor direcionamento em favor do cliente final

3. Amazon Outro dos maiores exemplos de CX, a Amazon busca oferecer o melhor atendimento digital para fidelizar consumidores. Inclusive, uma das iniciativas é garantir a assinatura do Amazon Prime Video e oferecer frete grátis para os consumidores.

Porém, essa é apenas uma iniciativa. A Amazon redesenhou totalmente o relacionamento com os usuários. Hoje, o trabalho está focado em 6 princípios:

· defesa incansável dos clientes: o que aumenta a chance deles serem fãs e advogados da marca;

· confiança nos clientes e no uso do bom senso pelos associados: assim, são retirados os processos rígidos, aumentando o engajamento e a satisfação;

· antecipação às necessidades do cliente e cuidado do seu tempo e atenção: a ideia é adiantar e até resolver problemas antes que o cliente entre em contato. Como fazer isso? Uma prática da empresa é oferecer reembolsos para compras de vídeos quando a velocidade de download foi lenta. Não costuma ser uma responsabilidade do streaming, mas é uma boa oportunidade de fidelizar o cliente;

· personalização das experiências: a ideia é ir além e fazer o cliente amar a Amazon — sim, isso é possível;

· simplificação da identificação e escalabilidade sistemática de problemas: a ideia é resolver as questões o mais rápido possível e realizar melhorias contínuas para melhorar a experiência do cliente;

· eliminação de defeitos, autoatendimento, automação e suporte de especialista associado: essa abordagem sistemática e sequencial deve ser adotada para evitar problemas e diminuir o número de contatos de clientes convencionais. Assim, a empresa tem processos mais eficientes.

Lições aprendidas com a Amazon:

Encare a Customer Experience como um processo. Cada parte da “engrenagem” pode ser melhorada;

O cliente não quer apenas o produto mais barato. Aliás, muitas vezes esse nem é o principal critério para escolha de uma empresa. Entenda o que realmente importa para o cliente e supere suas expectativas.

Mercado Livre O objetivo do Mercado Livre é adotar estratégias para satisfação dos clientes para impactar sua experiência. Assim, a proposta é criar um efeito cascata. As iniciativas vão desde o transporte dos colaboradores até a oferta de vários serviços específicos, como salão de beleza e academia para o bem-estar dos colaboradores.

Ainda tem uma biblioteca, áreas externas e salas de jogos para os colaboradores aproveitarem para desestressar. Dessa forma, a equipe fica feliz e repassa esse sentimento para os clientes.

Lições aprendidas com o Mercado Livre:

Uma equipe feliz e motivada tem mais motivos para levar felicidade aos clientes finais; Estude mais sobre o ROX - retorno sobre a experiência. Ele está relacionado à experiência do cliente final, e também considera a sua própria equipe de colaboradores.
